---
type: "<b>Consultorias</b>"
---

<b>Consultorías, asistencia técnica, charlas técnicas:</b>

A partir de la mi formación de Geógrafo y postgrados y la experiencia de mi desarrollo académico-profesional, he adquirido la expertiz para aportar en una serie de ámbitos donde el territorio y otros están involucrados. Así los proyectos en que puedo participar:

<b>Elaboración de diversos instrumentos territoriales y acciones:</b>

* Planes reguladores
* Planes intercomunales
* Planes Metropolitanos
* Plan Regional de Ordenamiento Territorial (PROT), componente urbana.
* Gestión del territorio en zonas costeras.
* Evaluaciones o declaraciones de impacto ambiental y otros estudios ambientales.
* Diagnostico y desarrollo de territorios turísticos o potenciales, diseño de circuitos turísticos, entre otros.
* Capacitación mediante cursos en Sistemas de Información Geográfica.

<b>Experiencia:</b>

* Profesional de Apoyo en consultoría: Diagnóstico comunal de segurida pública de Temuco. Para ICHEM Temuco. Licitado por la Ilustre MUnicipalidad de Temuco. Junio-Agosto 2015.

* Profesional de apoyo en consultoría: “Política de suelo e integración social urbana: estudio comparado de casos”, en el apartado Caso 4: Ley de Solidaridad y Renovación Urbana (SRU) – Incluido Programa de Arriendo, Francia. Para consultora Geociudad Consultores. Licitado por el PNUD y Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Gobierno de Chile. Marzo-Mayo 2015.

* Participación como experto en Taller: “Asociatividad entre los proyectos de inversión, comunidades locales y  gobierno”, bajo el marco de la Mesa de Gestión Territorial, organizada por El Ministerio de Energía del Gobierno de Chile, junto con el Instituto de Construcción de Consenso (CBI). Viernes 29 de agosto, 2014.

* Participación como experto en Taller: “Ordenamiento territorial para el sector energético”, bajo el marco de la Mesa de Gestión Territorial, organizada por El Ministerio de Energía del Gobierno de Chile, junto con el Instituto de Construcción de Consenso (CBI). Viernes 29 de agosto, 2014.

* Profesional de apoyo en consultoría: "Actualización Plan de Desarrollo Social y Estudio de Relocalización Proyecto  Embalse Punilla”. Ministerio de Obras Públicas, Gobierno de Chile. Febrero-septiembre, 2014. 

* Coordinador Ejecutivo consultoría: "Línea Base, Consideraciones y Propuestas Técnicas para Determinar Pertinencia de Creación de Nueva Región de Ñuble". En confección para Subsecretaría de Desarrollo regional y administrativo. 2013-2014. 

* Charla expositiva a profesionales del comité técnico del Plan Regional de Ordenamiento Territorial, integrado por el equipo del MINVU, Dirección Regional de Planeamiento y el organismo ejecutor GORE. "Aportes metodológicos a la elaboración​ de la componente urbana del Plan Regional de Ordenamiento Territorial región del Biobío". 31 de enero 2013.​

* Encargado de participación ciudadana y análisis del contexto regional en "Adecuación Estudios Previos Actualización Plan Regulador Intercomunal Ribera Lago Llanquihue e Hinterland Puerto Montt". Elaborado para la SEREMI de Vivienda y Urbanismo Región de Los Lagos 2012-2013.

* Participación como experto en taller Temático "Territorio y Medio Ambiente", enmarcado en el proceso de Evaluación de la Estrategia Regional de Desarrollo (ERD) de la Región del Biobío, 2008-2015, encargado por el Gobierno Regional de Biobío y ejecutado por la Universidad de Concepción.

* Participación como experto en taller "Elaboración de Diagnóstico, Línea de Base y Análisis de Escenarios para la Política Nacional de Desarrollo Regional, Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo" Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, Gobierno de Chile.

* Coordinador y docente en curso de capacitación: "Introducción a los Sistemas de Información Geográfica en ArcGIS". Departamento de Geografía Universidad de Concepción del 7 al 15 de enero, 2013.

* Coordinador y docente en curso: "Introducción a los Sistemas de Información Geográfica y Percepción remota". Departamento de Geografía Universidad de Concepción". Dictado en enero 2012.
