---
type: "<b>Publicaciones y congresos</b>"
---

<b>PUBLICACIONES</b>

<b>2015</b>

-Hernández, J. y <b>Maturana, F</b>. “Contextos complejos, actores locales y políticas públicas. El caso del aeropuerto de Temuco en la región de La Araucanía, Chile”. Revista Iberoamericana de Estudios, n°11, vol 6., pp. 43-61.                   

-Barra, P. y <b>Maturana, F.</b>, 2015. “Análisis del proceso de difusión espacial del fútbol profesional en Chile”. Papeles de geografía. (Aceptada).

-<b>Maturana, F.</b> y Rojas, A., (Eds.) 2015. “Ciudades intermedias en Chile: Territorios olvidados”. Ril Editores, Santiago de Chile. 260 páginas.

-Fuentes, M., <b>Maturana, F.</b>, Hernández, J. Campos, L. y Blanco, G. “Estudio sobre prácticas de consumo y endeudamiento en familias vulnerables de la zona rural de la Región Metropolitana”. Fundación para la Superación de la Pobreza, ICHEM, SERNAC, RPI N° 251386, ISBN: 97-956-7635-27-6, 78 páginas.

-<b>Maturana, F.</b>, 2015. “Instrumentos de Planificación Territorial en Francia y su comparación con la situación chilena. Algunas reflexiones”. Revista Geográfica del Sur. (Aceptada).

<b>2014</b>

-Arenas, F. y <b>Maturana, F.</b>, 2014. “La necesidad de mejorar nuestra capacidad de análisis espacial”. En: Análisis Espacial. Las Interacciones. Pumain, D. y Saint-Julien, T. pp. 15-17. 

<b>2013</b>

-<b>Maturana, F.</b> 2013. “Le système des villes moyennes du sud du chili, vers la construction de nouveaux espaces de relations?”. Carnets de géographes, n°5 janvier, Rubrique Carnets de soutenances.

-<b>Maturana, F.</b> Sepulveda, M. y Poblete, D. 2013. “Estabilidad de centros urbanos y políticas territoriales. Análisis a partir de la región del Biobío”. En: “Para un Chile más justo. Ideas para fortalecer las regiones y las comunas”. Israel, R. y Villagrán, M. (Eds.) pp. 57-69.

<b>2012</b>

-<b>Maturana, F.</b> y Arenas, F. 2012. “El policentrismo en Chile: medición exploratoria para el sistema de ciudades de las regiones de La Araucanía, de Los Ríos y de Los Lagos”. Revista de Geografía Norte Grande, 52: 37-56. ISI.

-<b>Maturana, F.</b>, Vial, M. C. y Poblete, D. 2012. “Las ciudades y la interacción espacial, análisis exploratorio para los centros urbanos del sur de Chile”. Nadir: rev. electron. geogr. Austral. Año 4, n° 1 enero-julio 2012. ISSN: 0718-7130.

<b>2007-2011</b>

-<b>Maturana, F.</b> y Vial, C. 2011. “El policentrismo ¿una utopía para el caso chileno? elementos desde un análisis teórico conceptual”. Revista Tiempo y Espacio N° 26, pp.49-70.

-<b>Maturana, F.</b> y Cornejo, F. 2010. “El estudio de sistemas de ciudades. Una aproximación desde métodos de análisis de redes sociales”. Revista Tiempo y Espacio 25, pp.41-57.

-<b>Maturana F.</b> y  Muñoz P. 2007 “Medición de la superficie ocupada por las ciudades de Chile de más de 15.000 habitantes: 1993–2003”, publicación electrónica del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Gobierno de Chile: URL:http://www.observatoriourbano.cl/docs/ppalDocs.asp

<b>En evaluación</b>

-<b>Maturana, F.</b>, Rojas, A y Poblete, D. “Tendencias migratorias en la Región del Biobío. Transformaciones espaciales en las últimas décadas". Revista Economía, Sociedad y Territorio (Scopus).

-<b>Maturana, F.</b>, Rojas, A. y Poblete, D. “Trayectoria, evolución y estructura del sistema de ciudades. El caso de la región del Biobío (Chile)”. Revista Colombiana de Geografía (Scielo).

<b>Apariciones en prensa</b>

-<b>Maturana, F.</b> “Congestión vehicular: batalla perdida”. Columna publicada en diario la Segunda, día miércoles 29 de agosto, 2015. http://impresa.lasegunda.com/2015/07/29/A/O92O7FII

-<b>Maturana, F.</b> Presentación libro: Ciudades Intermedias en Chile. Territorios olvidados. Programa Cadena Nacional, Canal Vía X, lunes 29 de junio 2015. 

-<b>Maturana, F.</b> ¿De la integración urbana a la cohesión social? columna publicada en La Nación, jueves 25 de junio 2015, http://blog.lanacion.cl/2015/06/25/de-la-integracion-urbana-a-la-cohesion-social/

-<b>Maturana, F.</b> ¿Estamos preparados en Chile para catástrofes naturales? Entrevista en programa de La Red “Culturas Verdaderas”, Lunes 6 de abril 2015, https://www.youtube.com/watch?v=B_uxmz53Ah8

-<b>Maturana, F.</b> “Villarrica: turismo y planificación urbana”. Columna publicada en diario la Segunda, día martes 10 de marzo, 2015. http://impresa.lasegunda.com/2015/03/10/A/VF2L9D9N

-<b>Maturana, F.</b> “¿Una irrealista nueva política nacional de desarrollo urbano?”, columna publicada en Blog de publimetro, día miércoles 4 de febrero, 2015. http://www.publimetro.cl/nota/columna-del-lector/una-irrealista-nueva-politica-nacional-de-desarrollo-urbano/xIQobd!5UcjOQxBVPeYU/

-<b>Maturana, F.</b> “¿Integrar la vivienda social?”, columna publicada en Blog de redacción del diario la Segunda, día miércoles 31 de diciembre, 2014. http://opinion.lasegunda.com/redaccion/2014/12/integrar-la-vivienda-social/

-<b>Maturana, F.</b> “Descentralización y ciudades pequeñas y medianas”, día jueves 16 de octubre, 2014. Diario el Pulso. Versión electrónica: http://www.pulso.cl/noticia/opinion/2014/10/4-51761-9-descentralizacion-y-ciudades-pequenas-y-medianas.shtml versión impresa: http://static.pulso.cl/20141015/2019325.pdf

-<b>Maturana, F.</b> “Ñuble ¿provincia o región?”, columna publicada en cooperativa, día miércoles 24 de septiembre, 2014. http://blogs.cooperativa.cl/opinion/politica/20140923140832/nuble-provincia-o-region/

-<b>Maturana, F.</b> “Plan de Desplazamiento Urbano y la democratización de la movilidad”, columna publicada en La Nación, día miércoles 27 de agosto, 2014. http://blog.lanacion.cl/2014/08/27/plan-de-desplazamiento-urbano-en-ciudades-y-la-democratizacion-de-la-movilidad/

-<b>Maturana, F.</b> “Movilidad y Transporte”, columna publicada en diario Austral de Temuco, Jueves, 19 de Junio de 2014. http://www.australtemuco.cl/impresa/2014/06/19/full/10/

-<b>Maturana, F.</b> “La libertad del software en los SIG”, publicado en diario El Mercurio, Jueves, 19 de Julio de 2012.http://www.edicionesespeciales.elmercurio.com/hoy/detalle/index.asp?idnoticia=201207191050729&idcuerpo=966

<b>CONGRESOS O SEMINARIOS EXPUESTOS</b>

<b>2015</b>

-<b>Maturana, F.</b> y Rojas, A. “Evolución del sistema urbano chileno. Trayectoria y estabilidad de los centros poblados”. III Congreso Iberoamericano de Jóvenes Comprometidos con la Ciudades y VIII Encuentro Nacional y Internacional de la Asociación Colombiana de Estudios Regionales y Urbanos (ASCER). 28, 29 y 30 de septiembre, Medellín, Colombia (Aceptada).

-<b>Maturana, F.</b>, Vial, C., Hernández, J. y Solís, F. “Nuevas regiones y el impacto de la inversión descentralizada. El caso de la Región de Los Ríos”. 24th Pacific Regional Science Conference Organisation (PRSCO) meeting and the 7th Chilean Regional Science Association (Sociedad Chilena de Estudios Regionales: SOCHER) annual meeting. 5 al 8 de Agosto, Viña del Mar, Chile (Aceptada).

-Henríquez, C., Arenas, F., <b>Maturana, F.</b> y Pérez, L. “¿De ciudad media a Capital regional?: el caso de Chillán y la posible nueva región del Ñuble, chile". III Simpósio Internacional sobre Cidades Médias, 27 al 30 de abril de 2015, Rio de Janeiro-RJ, Brasil.

<b>2014</b>

-<b>Maturana, F.</b> Poblete, D., Sanhueza, R. y Vial, C. “Aplicación del modelo gravitatorio al estudio de las migraciones internas. El caso de la Región del Biobío Chile”. XXXV Congreso Nacional y XX Internacional de Geografía, 3 al 8 de noviembre, 2014, Coyhaique, Chile.

-<b>Maturana, F.</b> “La provincia de Ñuble y la región del Biobío. ¿Unidad funcional o fricción espacial?". IV Coloquio de Geografía, “El pragmatismo de la geografía en el desarrollo regional”, 14 de octubre, 2014, Chillán, Chile.

-<b>Maturana, F.</b>, Rojas, A. y Abarzúa, F. “Interacción espacial en los territorios de borde. El caso de las comunas de las regiones del Maule y Biobío”. Quintas jornadas nacionales Facultad Ciencias Jurídicas y Sociales. El Chile de hoy: los desafíos de una sociedad en cambio. Santiago, Chile, 25 de agosto, 2014.

-<b>Maturana, F.</b> “Instrumentos de Planificación territorial”. Seminario de Capacitación Consejeros regionales. El ejercicio de sus funciones y atribuciones para el desarrollo regional, organizado por la Academia Parlamentaria en conjunto con la Universidad Autónoma de Chile. 31 de Julio, Temuco, Chile.

<b>2013</b>

-<b>Maturana, F.</b> Poblete, D. y Sepulveda, M. “Trajectory and urban dynamics in Chilean urban system. The case of the Biobío Region”, 18th European Colloquium of Theorical and Quantitative Geography, Dourdan, Francia, Septiembre 2013.

-<b>Maturana, F.</b> y Morales, D. “Estabilidad y resiliencia de los sistemas ciudades, desafíos para la planificación territorial en la disminución de disparidades espaciales en la región del Biobío”, Congreso Chillán y la región del Biobío: Estudios y reflexiones desde la Historia y la Geografía 27 y 28 de junio 2013, Chillán, Chile.

<b>2012</b>

-<b>Maturana, F.</b>, “El aporte de la Geografía en la elaboración de los planes regionales de ordenamiento territorial”. II Coloquio de geografía, “Aportes del conocimiento geográfico a los nuevos conocimientos”, 16 de noviembre, 2012, Chillán, Chile.

-<b>Maturana, F.</b>, Poblete, D. y Sepúlveda, M. “Trayectoria estable de los sistemas de ciudades. El caso de la región del Biobío”. XXXIII Congreso Nacional y XVIII Internacional de Geografía, 16 al 19 de octubre, 2012, Arica, Chile. 

-<b>Maturana, F.</b>, Sepúlveda, M. y Poblete, D. “Redes de ciudades en Chile. Análisis exploratorio a partir del caso de la Región del Biobío: Resultados preliminares”. Terceras jornadas Facultad ciencias jurídicas y sociales, Universidad Autónoma de Chile. 27 y 28 de septiembre, 2012, Temuco, Chile.

<b>2011</b>

-<b>Maturana, F.</b> y Vial, C.: “Interaction between the cities of southern Chile. An Analysis based on a Network approach”. Coloquio internacional: Regional Geographic Conference. 14 de noviembre, 2011, Santiago, Chile. 

<b>2010</b>

-<b>Maturana, F.</b> y Terra, P.: “La notion de ville moyenne au Chili, entre la fonctionnalité et la taille; Colloque International: Villes petites et moyennes, un regard renouvelé; 9 y 10 de diciembre, 2010, Tours, Francia.

-<b>Maturana, F.</b>: “Aplicaciones de los métodos de análisis de redes sociales a la Geografía. El caso de la región de la Araucanía”. Coloquio: La Geografía como fuente del conocimiento Moderno, 12 de noviembre 2010, Universidad del Bío Bío, Chillán, Chile.

-<b>Maturana, F.</b> y Cornejo, F.: “Sistema de ciudades en la región de La Araucanía. Una aproximación con el software Pajek”. XXXI Congreso Nacional y XVI Internacional de Geografía, 19 a 22 de octubre de 2010, Valdivia, Chile.
