---
type: "Investigación, docencia, actividades académicas y tesis guiadas"
---

INVESTIGACIÓN
---------
<p align="justify"> 
<i class="fa fa-check"></i> Investigador Responsable, proyecto Fondecyt Regular (Abr 2023 Abr 2025) “Modelación prospectiva de los servicios básicos en asentamientos humanos del Sur de Chile. Propuestas para su gestión territorial”. <a href="http://fmaturana.cl/Fondecyt_1230159/">Web proyecto acá</a>
</p>

<p align="justify"> 
<i class="fa fa-check"></i> Investigador principal, proyecto Fondecyt Iniciación (Nov 2015- Nov 2018) “Transición hacia nuevos espacios metropolitanos. Análisis comparado entre Temuco, Valdivia y Puerto Montt”. Descargar resumen <a href="https://www.dropbox.com/s/ifw1ith7182e02h/Resumen.pdf?dl=0"><i class="fa fa-book"></i></a>
</p>

<p align="justify"> 
<i class="fa fa-check"></i> Co-investigador Fondecyt Regular N° 1221931 (Abr 2022 Abr 2025) “Repensando el Ordenamiento Territorial en Chile: Perspectivas críticas, conocimiento local/mapuche y escenarios co-construidos para la toma de decisiones sostenibles” del investigador responsable Dr. Fernando Peña (U. Católica de Temuco).
</p>

<p align="justify"> 
<i class="fa fa-check"></i> Co-investigador Fondecyt Regular N° 1190874 (Abr 2019- Abr 2022) “Variabilidad geográfica en el acceso a la atención hospitalaria en Chile” del investigador responsable Dr. Manuel Fuenzalida (U. Alberto Hurtado).
</p>

<p align="justify"> 
<i class="fa fa-check"></i> Director Alterno e Investigador de apoyo FONDEF IDeA I+D ID18I10284 (2018-2020) “GEMOVI Desarrollo de un modelo de gestión integrada de la movilidad archipelágica para identificar y corregir desigualdades socioespaciales. Etapa I: Movilidad, accesibilidad y salud en Chiloé. Investigadora Responsable Dr. Alejandra Lazo (CEDER, Universidad de Los Lagos). <a href="http://gemovi.ulagos.cl/index.php">Web Gemovi acá</a>

</p>

<p align="justify"> 
<i class="fa fa-check"></i> Co-investigador Fondecyt Regular N° 1161280 (Abr 2016- Abr 2019) “Scaling, urban policy, and management for sustainability: A view from complexity science” del investigador responsable Dr. Horacio Samaniego (U. Autral de Chile).
</p>

<p align="justify"> 
<i class="fa fa-check"></i> Co-investigador proyecto internacional PREFALC (2017-2018) “Les villes petites et moyennes dans les politiques d’aménagement et le développement régional (France, Chili, Uruguay)". Investigador responsable en Francia François TAULELLE, Professeur des Universités en aménagement et urbanisme, Centre universitaire Jean-François Champollion, Albi.
</p> 

<p align="justify"> 
<i class="fa fa-check"></i> Investigador colaborador en proyecto: “Análisis de experiencias innovadoras en materia de multiculturalidad en escuelas vulnerables de las comunas de Estación Central e Independencia”. A cargo de la Fundación Superación de la Pobreza. Financiado por el Ministerio de Desarrollo Social, Gobierno de Chile. Agosto-Noviembre 2015.  Descargar documento <a href="https://www.dropbox.com/s/a6c1mwyjnjrx5kp/Estudio%20Regional_Educaci%C3%B3n%20e%20interculturalidad%20en%20escuelas%20p%C3%BAblicas.%20Orientaciones%20desde%20la%20pr%C3%A1ctica..pdf?dl=0"><i class="fa fa-book"></i></a>
</p> 

<p align="justify"> 
<i class="fa fa-check"></i> Investigador colaborador en proyecto, “Estudio sobre prácticas de consumo y niveles de endeudamiento en familias vulnerables pertenecientes a la zona rural de la Región Metropolitana”. A cargo de la Fundación Superación de la Pobreza y Servicio Nacional del Consumidor, Gobierno de Chile. Junio-diciembre 2014. Descargar texto <a href="http://www.sernac.cl/wp-content/uploads/2015/04/Estudio-Pr%C3%A1cticas-de-Consumo-y-Endeudamento-Zona-Rural.pdf"><i class="fa fa-book"></i></a>
</p> 

<p align="justify"> 
<i class="fa fa-check"></i> Investigador Principal, “Redes de ciudades en Chile. Análisis exploratorio a partir del caso de la Región del Bibío” Proyecto DIUC, Dirección de Investigación, Universidad de Concepción. FI 211.603.013-1.0 2011-2013.
</p> 

DOCENCIA POSTGRADO
---------

<p align="justify"> 
<i class="fa fa-check"></i>1-2023, 1-2022: Profesor, Magíster en Ciencias, mención Gestión de Recursos Hídricos, Universidad Austral de Chile, asignatura: Taller de Método Científico.
</p>

<p align="justify"> 
<i class="fa fa-check"></i> 2-2023, 2-2022, 2-2021, 2-2020: Profesor, Magíster en Ciencias, mención Gestión de Recursos Hídricos, Universidad Austral de Chile, asignatura: Planificación y Gestión de los recursos hídricos.
</p>

<p align="justify"> 
<i class="fa fa-check"></i> 1-2019: Profesor, Magíster Ordenamiento Territorial y Geografía, Universidad Alberto Hurtado, asignatura: Ordenamiento Territorial. Antecedentes y reflexiones.
</p>

<p align="justify"> 
<i class="fa fa-check"></i> 1-2020, 1-2019, 1-2018, 1-2017, 1-2016, 1-2014, 1-2011: Profesor invitado, Magíster en Análisis Geográfico, Universidad de Concepción, asignaturas: Análisis integrado de sistemas urbanos, Ciudades intermedias.
</p>

<p align="justify"> 
<i class="fa fa-check"></i> 1-2019: Profesor invitado, Magíster en Planificación y gestión Territorial, Universidad Católica de Temuco. Asignatura: ciudades intermedias y economía urbana.
</p>

<p align="justify"> 
<i class="fa fa-check"></i> 1-2018: Profesor invitado, Maestría en Geografía, Universidad Nacional de Colombia. Bogotá, Colombia. Taller de análisis espacial mediante R.
</p>

<p align="justify"> 
<i class="fa fa-check"></i> 1-2018, 2-2016: Profesor invitado, Master 2 Ingénierie du Développement des Villes Petites et Moyennes, Institut National Universitaire Champollion, Albi, Francia.
</p>

<p align="justify"> 
<i class="fa fa-check"></i> 2-2020, 1-2017: Profesor invitado, Maestría de Ordenamiento territorial y desarrollo urbano, Universidad de la República, Uruguay, asignatura: Sistema de ordenamiento territorial y desarrollo sostenible - Ley fundante 18.308 e instrumentos (de planificación y desarrollo) departamentales.
</p>

<p align="justify"> 
<i class="fa fa-check"></i> 1-2018, 1-2017, 2-2016: Profesor invitado, Diplomado en Reducción del Riesgo de Desastres: prevención y gestión. Instituto de Geografía, Pontificia Universidad Católica de Chile.
</p>

DOCENCIA PREGRADO
---------

<p align="justify"> 
Experiencia docente en pregrado en los cursos de:
</p>

<p align="justify"> 
<b> Universidad Austral de Chile:</b>
</p>

<p align="justify"> 
<i class="fa fa-check"></i> Introducción a la estadística en geografía: 1-2024, 1-2023, 1-2022
</p>

<p align="justify"> 
<i class="fa fa-check"></i> Planificación Territorial: 2-2023, 2-2021, 2-2020.
</p>

<p align="justify"> 
<i class="fa fa-check"></i> Geografía de la Población: 1-2023.
</p>

<p align="justify"> 
<b> Universidad Alberto Hurtado:</b>
</p>

<p align="justify"> 
<i class="fa fa-check"></i> Análisis exploratorio de datos espaciales (2020; 2019, 2018, 2017).
</p>

<p align="justify"> 
<i class="fa fa-check"></i> Geografía Económica (2020; 2019, 2018, 2017).
</p>

<p align="justify"> 
<i class="fa fa-check"></i> Sistema de Información Geográfica Aplicado al Análisis de Políticas Públicas (2020; 2019, 2018, 2017, 2016, 2015).
</p>

<p align="justify"> 
<i class="fa fa-check"></i> Sistema de Información Geográfica, Aplicado al Análisis de Mercado de Suelos (2018, 2017, 2016, 2015).
</p>

<p align="justify"> 
<i class="fa fa-check"></i> Sistema de Información Geográfica, Aplicado en problemáticas urbanas (2018).
</p>

<p align="justify"> 
<b> Universidad de Concepción:</b> 
</p>

<p align="justify"> 
<i class="fa fa-check"></i> Teoría y Modelos de Desarrollo Urbano (2013, 2012, 2011).
</p>

<p align="justify"> 
<i class="fa fa-check"></i> Desarrollo Regional (2013, 2012, 2011).
</p>

<p align="justify"> 
<i class="fa fa-check"></i> Aplicaciones del concepto de red en geografía (2013, 2012, 2011).
</p>

<p align="justify"> 
<i class="fa fa-check"></i> Geografía Económica (2013, 2012, 2011).
</p>

ACTIVIDADES ACADÉMICAS
----------------------

<p align="justify"> 
<i class="fa fa-check"></i> Coordinador del Comité de Urbanismo y Asentamientos Humanos para procesos de evaluación de las becas de postgrado nacional y en el extranjero, Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo, Gobierno de Chile. Julio 2022 a la fecha.
</p>

<p align="justify"> 
<i class="fa fa-check"></i> Traductor junto al Dr. Federico Arenas (Director del Instituto de Geografía de la Pontifica Universidad Católica de Chile) libro “Analyse Spatiale. Les interactions” de Denise Pumain (Geógrafa Francesa distinguida el año 2010 con el premio Prix Vautrin Lud considerado el nobel de la geografía) y Thérèse Saint-Julien. Descargar libro completo <a href="https://nx29867.your-storageshare.de/s/6CkiMkLY5FerP5p"><i class="fa fa-book"></i></a>
</p>

<p align="justify"> 
<i class="fa fa-check"></i> Evaluador Becas Chile (magister y doctorado) administradas por CONICYT desde el segundo semestre del 2017 a la fecha.
</p>

<p align="justify"> 
<i class="fa fa-check"></i> Evaluador de proyectos FONDECYT presentados al Concurso Regular desde 2012 a la fecha.
</p>

<p align="justify"> 
<i class="fa fa-check"></i> Corresponsal para revista European Journal of Geography (Cybergeo) (Scopus)
</p>

<p align="justify"> 
<i class="fa fa-check"></i> Encargado línea formativa metodológica de la carrera de geografía, Departamento de Geografía, Universidad Alberto Hurtado. Tiempo de dedicación aproximada de 86 horas por semestre. Periodo responsable: desde agosto del 2018 al 2019. Tal cargo, indica comprender las dimensiones en cuanto a contenidos, métodos, propósitos de aprendizaje, evaluaciones y descripción de los cursos que tributan a tal línea en el marco de la malla de carrera.
</p>

<p align="justify"> 
<i class="fa fa-check"></i> Participante del equipo curricular de la carrera de Geografía; mediante el programa de tutorías para el desarrollo de los componentes del Proceso de Innovación Curricular, implementado en el marco del Proyecto de Mejoramiento Institucional (PMI UAH 1501) “Formación Universitaria de Excelencia e Inclusiva”. Universidad Alberto Hurtado (2017-2018).
</p>

<p align="justify"> 
<i class="fa fa-check"></i> Encargado de prácticas profesionales,Departamento de Geografía, Universidad de Concepción (2011-2013).
</p>

<p align="justify"> 
<i class="fa fa-check"></i> Profesor invitado a comisión de tesis de Magíster en Geografía, Facultad de Arquitectura y Urbanismo
Universidad de Chile (2do semestre 2016; 1er semestre 2017).
</p>

<p align="justify"> 
<i class="fa fa-check"></i> Profesor invitado a comisión de tesis de Magíster en investigación social y desarrollo, Universidad de Concepción (Marzo, 2015).
</p>

<p align="justify"> 
<i class="fa fa-check"></i> Profesor invitado a comisión de tesis de Magister en Análisis Geográfico, Universidad de Concepción (Julio, 2014).
</p>

<p align="justify"> 
<i class="fa fa-check"></i> Coordinador de Calidad y encargado de certificación norma chilena 2728 y ISO 9001, Facultad de Arquitectura, Urbanismo y Geografía, Universidad de Concepción, Chile (2012-2013).
</p>

EVALUADOR DE ARTÍCULOS
-------------

<p align="justify"> 
<i class="fa fa-check"></i> Revista colombiana de geografía (Scopus); Revista geográfica del sur;  
European Journal of Geography (Cybergeo) (Scopus); Revista Persona y Sociedad; Revista Iberoamericana de Estudios Municipales; Revista Rumbos TS; Revista Bitácora Urbano Territorial (Scopus); Revista Estudios Socioterritoriales (Scielo), entre otras.
</p>

ORGANIZADOR DE CHARLAS O CONFERENCIAS
-------------

2023
----

<p align="justify">
* XLIII Congreso Nacional y XXVIII Internacional de Geografía de la Sociedad Chilena de Ciencias Geográficas, Valdivia, 21 al 25 de noviembre, 2023.
</p>

2022
----

<p align="justify">
* Inauguración año académico de Escuela de Geografía Universidad Austral de Chile: “Suburbios del sur: cuestiones, tensiones e instituciones en la Geografía de la propiedad chilena”, Dr. Voltaire Alvarado, Universidad de Concepción. 16 de mayo, Universidad Austral de Chile, Valdivia, Chile.
</p>


2019
----

<p align="justify">
* Café geográfico. “Discutiendo la integración urbana desde la geografía y el urbanismo”. Participantes: Juan Correa, Coordinador de Investigación Aplicada. Fundación Vivienda, Ivo Gasic, Departamento de Geografía, Universidad Alberto Hurtado, Eduardo Minder, Presidente de la Comisión Ciudad y Territorio, Cámara Chilena de la Construcción-Pía Mora, Coordinadora ciudad con Todos, Centro UC Políticas Públicas. Moderó: Francisco Maturana. Organizado el día 25 de septiembre, Universidad Alberto Hurtado, Santiago Chile.
</p>


2018
----

<p align="justify">
* El ordenamiento territorial en Uruguay: Aportes y Reflexiones”. Dr. Pablo Ligrone, Universidad de la República Uruguay. Organizada para el día 18 de mayo del 2018, Universidad Alberto Hurtado, Santiago Chile.
</p>


<p align="justify">
* Conversatorio Dinámica inmobiliaria en Brasil: políticas públicas y mercado. Dr. Óscar Sobarzo, académico del Departamento de Geografia, Universidade Federal de Sergipe – campus de Itabaiana, Brasil. Realizada el día 10 de abril del 2018, Universidad Alberto Hurtado, Santiago Chile.
</p>

2017
----

<p align="justify">
* Las ciudades intermedias como espacios para equilibrar los territorios: el caso francés. Dr. François Taulelle, Institut National Universitaire Champollion e investigador adjunto al laboratorio CIEU (Université de Toulouse 2, LISST CNRS (UMR 5193), CIEU). Realizada el día 12 de abril del 2017, Universidad Alberto Hurtado, Santiago Chile.
</p>

<p align="justify">
* Impactos del intenso proceso de urbanización en España (1997-2008). Dra. Carmen Bellet, Universidad de Lleida, España. Realizada el 3 de abril del 2017, Universidad Alberto Hurtado, Santiago Chile.
</p>

<p align="justify">
* Agriculturas empresariales y sus espacios rurales y urbanos. Casos latino-americanos. Dra. Martine Guibert, Université Toulouse 2 (Francia). Realizada el 13 de noviembre del 2017, Universidad Alberto Hurtado (Santiago).
</p>

2016
----

<p align="justify">
* From theory to modelling for the future of urban systems. Dra. Denise Pumain, Universidad de París 1 Panthéon-Sorbonne. Realizada el 10 de noviembre del 2016, Universidad Alberto Hurtado, Santiago Chile.
</p>

2012
----
<p align="justify">
* Una propuesta de las ciudades en el mundo”. Realizada por la Dra. Denise Pumain, Universidad de Paris I Panthéon-Sorbonne. Realizada el día jueves 5 de abril del 2012 en el Auditorio EmpreUDEC, Universidad de Concepción.
</p>

<p align="justify">
* Conversatorio: “Hablemos de Hidroaysen y los impactos en el territorio”. Realizada por Javiera Espinoza Valencia. Consejo de Defensa de la Patagonia. Realizada el 31 de mayo del 2012 en el Auditorio de la Facultad de Arquitectura Urbanismo y Geografía de la Universidad de Concepción, Campus UdeC.
</p>

TESIS Y SEMINARIOS DE GRADO GUIADOS Y FINALIZADOS
-------------

<p align="justify"> 
<b> Postgrado</b> 
</p>

2023
----
<p align="justify">
* Mecanismos de acceso y gestión del agua en campamentos de santiago: casos de estudio en Puente Alto y Lo Barnechea. Para optar al título de Magíster en Ciencias mención Recursos Hídricos, Universidad Austral de Chile. Samuel Valenzuela Castillo.
</p>

2021
----
<p align="justify">
* Trayectorias de empleo y especialización económica en las comunas de la Región del Ñuble en 1982, 1992, 2002 y 2017. Para optar al título de Master en Ordenamiento Territorial y Geografía, Universidad Alberto Hurtado. Erick Antonio Solo de Zaldívar Hurtado
</p>

<p align="justify"> 
<b> Pregrado</b> 
</p>

2023
----
<p align="justify">
* “Balance del proceso migratorio interno de las comunas de la región metropolitana y macrozona sur de Chile entre los años 1977 y 2017”. Jorge Ignacio Sanzana Jara. Para optar al título profesional de Geógrafo de la Universidad Austral de Chile. Tipo tesis.
</p>

* “Cambios del uso/cobertura de suelo en la comuna de Valdivia entre los años 2001 a 2021”. Jorge Eder Silva Rodríguez. Para optar al título profesional de Geógrafo de la Universidad Austral de Chile. Tipo tesis.
</p>
* “Trayectoria del sistema de ciudades de la región de los lagos en los últimos 40 años”. Sofía Victoria Soto Vera. Para optar al título profesional de Geógrafo de la Universidad Austral de Chile. Tipo tesis.
</p>

* “Análisis de la evolución del sistema de ciudades: Región de la Araucanía”. Constanza Elena Vásquez Sáez. Para optar al título profesional de Geógrafo de la Universidad Austral de Chile. Tipo tesis.
</p>

2022
----
<p align="justify">
* “Prácticas recientes de movilidad en el pericentro del Gran Santiago. El caso de la comuna de Renca”. Diego Bustamante. Para optar al título profesional de Geógrafo de la Universidad Austral de Chile. Tipo tesis.
</p>

<p align="justify">
* “Posibles localizaciones de rellenos sanitarios en espacios insulares. El caso del Archipiélago de Chiloé, desde un acercamiento espacial y normativo. Francisco Almonacid. Para optar al título profesional de Geógrafo de la Universidad Austral de Chile. Tipo tesis.
</p>

<p align="justify">
* “Percepción del riesgo y vulnerabilidad de los habitantes frente a eventos de inundación. El caso del sector de Barrios Bajos, Valdivia”. Claudio Alfonso Navarrete Pérez. Para optar al título profesional de Geógrafo de la Universidad Austral de Chile. Tipo tesis.
</p>

2020
----
<p align="justify">
* “Patrones y estructura del proceso migratorio reciente en Chile (2012-2017). Antecedentes y reflexiones”. Cristopher Meneses. Para optar al título profesional de Geógrafo de la Universidad Alberto Hurtado. Tipo seminario de grado.
</p>

<p align="justify">
* “Seis meses de Covid-19 en Chile: Explorando el rol del tráfico aéreo y el mercado del trabajo en el balance de contagios y fallecidos”. Catalina Pérez. Para optar al título profesional de Geógrafo de la Universidad Alberto Hurtado. Tipo seminario de grado.
</p>

<p align="justify">
* “Evidencias en la variabilidad pluvio y fluviométrico en contexto de sequías. El caso de la cuenca del río Maule durante el periodo 2000-2019”. Macarena Fernández. Para optar al título profesional de Geógrafo de la Universidad Alberto Hurtado. Tipo seminario de grado.
</p>

<p align="justify">
* “Evolución en las ramas del empleo entre 1982 y 2017 en las comunas de la Región de La Araucanía. Desde la especialización a la diversificación”. Abraham Pichún. Para optar al título profesional de Geógrafo de la Universidad Alberto Hurtado. Tipo seminario de grado.
</p>

2019
----
<p align="justify">
* “El auge automotriz motorizado y el jaque a la sustentabilidad de las comunas en Chile”. Johana Maldonado. Para optar al título profesional de Geógrafo de la Universidad Alberto Hurtado. Tipo seminario de grado.
</p>

<p align="justify">
* “Cambios demográficos y funcionales en un sistema urbano regional. El caso de la Región del Maule”. Sebastián Tolosa. Para optar al título profesional de Geógrafo de la Universidad Alberto Hurtado. Tipo seminario de grado..
</p>

2018
----
<p align="justify">
* “Coevolución funcional del empleo en las ciudades chilenas. Análisis exploratorio”. Javiera Staforelli. Para optar al título profesional de Geógrafo de la Universidad Alberto Hurtado. Tipo seminario de grado.
</p>

<p align="justify">
* “Expansión urbana y crecimiento difuso en Ciudades Intermedias. El caso de la ciudad de Temuco, Región de La Araucanía”. Carlos Orlando Vielma Lopez. Para optar al título profesional de Geógrafo de la Universidad Alberto Hurtado. Tipo seminario de grado.
</p>

<p align="justify">
* “Cambios en los patrones de movilidad y centralidad en las comunas de la Región de Los Lagos, Chile entre los años 2002 y 2012”. Cristian Sepúlveda Fernández. Para optar al título profesional de Geógrafo de la Universidad Alberto Hurtado. Tipo seminario de grado.
</p>

<p align="justify">
* “Trayectoria y evolución del sistema de ciudades chileno: antecedentes y reflexiones”. Jesús Villar. Para optar al título profesional de Geógrafo de la Universidad Alberto Hurtado. Tipo seminario de grado.
</p>

2017
----

<p align="justify">
* “Rol y dinámicas urbanas de las capitales regionales del sur de Chile. El caso de la ciudad de Valdivia y la Región de Los Ríos”. Magdalena Telias. para optar al título profesional de Geógrafo de la Universidad Alberto Hurtado. Tipo seminario de grado.
</p>

<p align="justify">
* “Rol y dinámicas urbanas de las capitales regionales del sur de Chile. El caso de la ciudad de Puerto Montt y la Región de Los Lagos”. Francisca Ponce. para optar al título profesional de Geógrafo de la Universidad Alberto Hurtado. Tipo seminario de grado.
</p>

<p align="justify">
* “Rol y dinámicas urbanas de las capitales regionales del sur de Chile. El caso de Temuco”. Francisco Terraza. para optar al título profesional de Geógrafo de la Universidad Alberto Hurtado. Tipo seminario de grado.
</p>

2016
----

<p align="justify">
* “Urbanismo Pro empresarial y segregación. Caso de estudio Comuna de Colina, Santiago de Chile”. Javier Payacán Ortiz, para optar al título profesional de Geógrafo de la Universidad Alberto Hurtado. Tipo seminario de grado.
</p>

<p align="justify">
* “Diferencias socioespaciales en el Reciclaje de Residuos Domiciliarios Sólidos. El caso del Área Metropolitana de Santiago”. Esteban Espinoza R., para optar al título profesional de Geógrafo de la Universidad Alberto Hurtado. Tipo seminario de grado.
</p>

2013 al 2015
---------

<p align="justify">
* (2015). “La creación de nuevas regiones y sus impactos en materia de ingresos y bienestar social. el caso región de los ríos”. Francisca Solís L. P. 151 páginas, para optar al título profesional de Geógrafo de la Universidad de Concepción. (Co-Director).
</p>

<p align="justify"> 
* (2014). “Análisis en la distribución espacio Temporal del delito para la ciudad de Concepción entre los años 2008 y 2013”. Carlos Catalán P. 102 páginas, para optar al título profesional de Geógrafo de la Universidad de Concepción. (Co-Director).
</p>

<p align="justify"> 
* (2014). “El proceso de difusión espacial. El caso del fútbol profesional en chile. 116 páginas, para optar al título profesional de Geógrafo de la Universidad de Concepción. (Co-Director).
</p>

<p align="justify"> 
* (2014). “El proceso de interacción espacial. El caso de las comunas de borde en las regiones del Maule y Biobío”. Francisco Abarzúa C. 125 páginas, para optar al título profesional de Geógrafo de la Universidad de Concepción.
</p>

<p align="justify"> 
* (2014). Jerarquía y trayectoria espacial en los sistemas de ciudades. El caso de la región del Maule”. Francisco Poblete G. 117 páginas, para optar al título profesional de Geógrafo de la Universidad de Concepción.
</p>

<p align="justify"> 
* (2014). “Sistema de ciudades en la región de Los Ríos: Un sistema de fronteras permeables”. Paulo Balocchi C. 111 páginas, para optar al título profesional de Geógrafo de la Universidad de Concepción.
</p>

<p align="justify"> 
* (2014). “El Turismo Rural como una fuente de empleo rural no agrícola, el caso de la comuna de Chanco, Región del Maule”. Javier Arellano Espinoza, 154 páginas, para optar al título profesional de Geógrafo de la Universidad de Concepción.
</p>

<p align="justify"> 
* (2013). “Sistema de Ciudades en la Región del Biobío: ¿Hacia una polarización del espacio regional?. Daniela Morales, 143 páginas, para optar al título profesional de Geógrafa de la Universidad de Concepción.
</p>

<p align="justify"> 
* (2013). “Propuesta de Desarrollo turístico para la comuna de Constitución". Sebastian Alvarado, 159 páginas, para optar al título profesional de Geógrafo de la Universidad de Concepción.
</p>

<p align="justify"> 
* (2013). “Inmigración Peruana en Concepción, visión socio económica y percepción de esta en la sociedad penquista”. Nicole Ruiz y Cristian Herrera, para optar al título profesional de Profesor de Historia y Geografía de la Universidad de Concepción.
</p>

<p align="justify"> 
* (2013). “Migraciones Internas: El Caso de las Comunas de la Región del Biobío Entre 1977 – 2002 ”. Nicolas Albornoz, 170 páginas, para optar al título profesional de Geógrafo de la Universidad de Concepción.
</p>

<p align="justify"> 
* (2013). “Diagnóstico turístico en caleta Lenga, Comuna de Hualpén, Región del Biobío”. Jahayiel Sierra, 133 páginas,  para optar al título profesional de Geógrafo de la Universidad de Concepción.
</p>
