---
type: "Perfeccionamiento y consultorías"
---
Perfeccionamiento realizado y aprobado
----

2018
----
* Curso: Herramientas de programación en Python para procesamiento de datos. Teleduc Educación a Distancia, Dirección de Programas Educativos UC online, Pontificia Universidad Católica de Chile (30 horas). 22 de noviembre al 20 de diciembre del 2018.

* Curso: Des réseaux pour comprendre le monde”. Dictado por la Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne. Realizado en la plataforma FUN entre el 6 de noviembre al 21 de diciembre del 2018.

* Curso: Microsoft Excel 2013 Intermedio. Realizado por SB Capacitación para la Universidad Alberto Hurtado, entre el 25 de octubre y 4 de diciembre de 2018

2017
----
* Curso: Échanges et proximité : la première loi de la géographie dictado por la Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne. Realizado en la plataforma FUN durante el mes de abril 2017.

2016
----
* Curso: "Temporada de Invierno en R". Realizado por la Facultad de Agronomía e Ingeniería Forestal de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Entre el 26 y 28 de julio del 2016.

2009-2012
----
<p align="justify"> 
* Capacitación en: "Trabajo en equipo para coordinadores de Calidad". Realizado por la Facultad de Odontología de la Universidad de Concepción.
</p> 
<p align="justify"> 
* Capacitación en: "Implementación de un sistema de gestión de la calidad Iso 9001:2008 y Norma Chilena 2728 OF. 2003”. Realizado por UdeC Capacita, con una duración de 8 horas, realizada el 7 de diciembre 2012.
</p> 
<p align="justify"> 
* Taller “CamStudio”. Taller impartido por la Dirección de docencia Universidad de Concepción, julio 2012.
</p> 
<p align="justify"> 
* Taller “PREZI Herramienta tecnológica para potenciar los aprendizajes”. Taller impartido por la Dirección de docencia Universidad de Concepción, julio 2012.
</p> 
<p align="justify"> 
* Taller “Uso avanzado de la plataforma Moodle”. Taller impartido por la Dirección de docencia Universidad de Concepción, julio 2012.
</p>
<p align="justify"> 
* Taller “Diseño curricular orientado a competencias en la docencia universitaria”. Taller impartido por la Dirección de docencia Universidad de Concepción, junio 2012.
</p> 
<p align="justify"> 
* Capacitación como profesor editor en Moodle, entorno virtuales de aprendizaje. Curso impartido por el CeDID Centro de Desarrollo e Innovación de la Docencia- Universidad Católica de Temuco, diciembre 2010, enero 2011.
</p> 
<p align="justify"> 
* Aprendiendo a elaborar guías de aprendizaje. Curso impartido por el CeDID -Centro de Desarrollo e Innovación de la Docencia- Universidad Católica de Temuco, diciembre 2010, enero 2011.
</p> 
<p align="justify"> 
* Taller “Les enquêtes sur les sujets sensibles de société” (Las encuestas sobre temas sensibles de la sociedad). Dictado por la Universidad Panthéon-Sorbonne Paris I, 2009.
</p>


Consultorías
----

<p align="justify"> 
A partir de la mi formación de Geógrafo y postgrados y la experiencia de mi desarrollo académico-profesional, he adquirido la expertiz para aportar en una serie de ámbitos donde el territorio y otros están involucrados. Así los proyectos en que puedo participar:
</p>

Elaboración de diversos instrumentos territoriales y acciones
-------------------------------------------------------------

* Planes reguladores
* Planes intercomunales
* Planes Metropolitanos
* Plan Regional de Ordenamiento Territorial (PROT), componente urbana.
* Gestión del territorio en zonas costeras.
* Evaluaciones o declaraciones de impacto ambiental y otros estudios ambientales.
* Diagnostico y desarrollo de territorios turísticos o potenciales, diseño de circuitos turísticos, entre otros.
* Capacitación mediante cursos en Sistemas de Información Geográfica.

Experiencia
-----------

2016
----
<p align="justify">
<i class="fa fa-check"></i> Participa en reunión panel de expertos. Taller: Evaluación final de la metodología en el marco del Proyecto "Estudio propuesta metodológica para la evaluación técnica de modificaciones de la división política administrativa del país”. A cargo del Centro de Inteligencia Territorial y el Centro de Economía y Política Regional de la Universidad Adolfo Ibañez, 14 de diciembre del 2016, efectuado en Salón de Directorio, sede Errázuriz Universidad Adolfo Ibáñez,.
</p>

<p align="justify">
<i class="fa fa-check"></i> Participa en reunión de expertos. Taller de Expertos N°1, en el marco del Proyecto "Diseño y elaboración de propuesta conceptual y metodológica del Plan Regional de Ordenamiento Territorial en el Marco de la Reforma de la Ley N° 19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional (LOCGAR)”. A cargo del Laboratorio de Planificación Territorial de la Universidad Católica de Temuco, 9 de junio de 2016, efectuado en dependencias de SUBDERE.
</p>

<p align="justify">
<i class="fa fa-check"></i> Profesional de Apoyo en consultoría: Diagnóstico comunal de segurida pública Comuna de Valdivia. Para ICHEM Temuco. Licitado por la Ilustre MUnicipalidad de Valdivia. Mayo-Julio 2016.
</p>

2015
----

<p align="justify">
<i class="fa fa-check"></i> Profesional de Apoyo en consultoría: Diagnóstico comunal de segurida pública de Temuco. Para ICHEM Temuco. Licitado por la Ilustre MUnicipalidad de Temuco. Junio-Agosto 2015.
</p>

<p align="justify">
<i class="fa fa-check"></i> Profesional de apoyo en consultoría: “Política de suelo e integración social urbana: estudio comparado de casos”, en el apartado Caso 4: Ley de Solidaridad y Renovación Urbana (SRU) – Incluido Programa de Arriendo, Francia. Para consultora Geociudad Consultores. Licitado por el PNUD y Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Gobierno de Chile. Marzo-Mayo 2015.
</p>

2014
----

<p align="justify">
<i class="fa fa-check"></i> Participación como experto en Taller: “Asociatividad entre los proyectos de inversión, comunidades locales y  gobierno”, bajo el marco de la Mesa de Gestión Territorial, organizada por El Ministerio de Energía del Gobierno de Chile, junto con el Instituto de Construcción de Consenso (CBI). Viernes 29 de agosto, 2014.
</p>

<p align="justify">
<i class="fa fa-check"></i> Participación como experto en Taller: “Ordenamiento territorial para el sector energético”, bajo el marco de la Mesa de Gestión Territorial, organizada por El Ministerio de Energía del Gobierno de Chile, junto con el Instituto de Construcción de Consenso (CBI). Viernes 29 de agosto, 2014.
</p>

<p align="justify">
<i class="fa fa-check"></i> Profesional de apoyo en consultoría: "Actualización Plan de Desarrollo Social y Estudio de Relocalización Proyecto  Embalse Punilla”. Ministerio de Obras Públicas, Gobierno de Chile. Febrero-septiembre, 2014. 
</p>

<p align="justify">
<i class="fa fa-check"></i> Coordinador Ejecutivo consultoría: "Línea Base, Consideraciones y Propuestas Técnicas para Determinar Pertinencia de Creación de Nueva Región de Ñuble". En confección para Subsecretaría de Desarrollo regional y administrativo. 2013-2014. 
</p>

2013
----

<p align="justify">
<i class="fa fa-check"></i> Charla expositiva a profesionales del comité técnico del Plan Regional de Ordenamiento Territorial, integrado por el equipo del MINVU, Dirección Regional de Planeamiento y el organismo ejecutor GORE. "Aportes metodológicos a la elaboración​ de la componente urbana del Plan Regional de Ordenamiento Territorial región del Biobío". 31 de enero 2013.​
</p>

<p align="justify">
<i class="fa fa-check"></i> Encargado de participación ciudadana y análisis del contexto regional en "Adecuación Estudios Previos Actualización Plan Regulador Intercomunal Ribera Lago Llanquihue e Hinterland Puerto Montt". Elaborado para la SEREMI de Vivienda y Urbanismo Región de Los Lagos 2012-2013.
</p>

<p align="justify">
<i class="fa fa-check"></i> Participación como experto en taller Temático "Territorio y Medio Ambiente", enmarcado en el proceso de Evaluación de la Estrategia Regional de Desarrollo (ERD) de la Región del Biobío, 2008-2015, encargado por el Gobierno Regional de Biobío y ejecutado por la Universidad de Concepción.
</p>

<p align="justify">
<i class="fa fa-check"></i> Participación como experto en taller "Elaboración de Diagnóstico, Línea de Base y Análisis de Escenarios para la Política Nacional de Desarrollo Regional, Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo" Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, Gobierno de Chile.
</p>

<p align="justify">
<i class="fa fa-check"></i> Coordinador y docente en curso de capacitación: "Introducción a los Sistemas de Información Geográfica en ArcGIS". Departamento de Geografía Universidad de Concepción del 7 al 15 de enero, 2013.
</p>

2012
----

<p align="justify">
<i class="fa fa-check"></i> Coordinador y docente en curso: "Introducción a los Sistemas de Información Geográfica y Percepción remota". Departamento de Geografía Universidad de Concepción". Dictado en enero 2012.
</p>

Distinciones
-----------

<p align="justify">
<i class="fa fa-check"></i> CObtención del premio PREFALC 2015 (Programme Régional France- Amérique Latine et Carïbes), para una estadía científica en la cual se dictaron clases de magister, asistencia a seminario y trabajo colaborativo en red de temática a fines. Lo anterior en las ciudades de Albi y Toulouse.
</p>

<p align="justify">
<i class="fa fa-check"></i> Obtención por méritos de Beca de pasantía postdoctoral de la Embajada de Francia en Chile, para realización de investigación postdoctoral en la Universidad Toulouse II, Toulouse, Francia. Del 26 de agosto al 29 de octubre del 2013.
</p>
  
<p align="justify">
<i class="fa fa-check"></i> Obtención de la Beca Presidente de la República para realizar master y doctorado en Francia, otorgada por el ex Ministerio de Planificación y Cooperación (MIDEPLAN) y posteriormente Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica CONICYT mediante su programa de becas.
</p>
